これまでに いろいろな 立体が 登場しました。
この単元の 最初に 出たのは 正多面体です。
そして その後は 角柱や 角錐（かくすい）が 出ました。
さらに 円柱や 円錐（えんすい）が 出ました。
いろいろな 立体が 出ましたが その図の かき方は 基本的に これです。
小学校の時に この図の 名前が 出ましたが 覚えていますか。
これは 見取図です。
見取図は 立体を 書く時に よく使う ふつうの 方法です。
見取り図は そのままを 見て書いた 図のことです。
この見取図と いっしょに 小学校で 出たのが 展開図です。
展開図は 名前の通り 開いた図です。
展開図は このように 立体の箱を 広げた 図です。
見取図と 展開図の 2つを 小学校で 勉強しました。
この動画では 見取図と 展開図に 続きます。
ここでは 新しい ○○図 つまり 立体の 図の表し方を 勉強します。
ではまず 少し考えます。
これは 先ほどの 見取り図の 底面が 四角の錐（すい）です。
つまり これは 四角錐（しかくすい）です。
では 質問です。
この四角錐（しかくすい）を 真正面から 見ると どのように 見えますか。
これは 何を言って いますか。
つまり こちらから まっすぐに 四角錐（しかくすい）を 見ます。
この時 この四角錐（しかくすい）は どのように 見えますか。
言ったことが 分からないかも しれません。
例えば 牛乳パックは 直方体 つまり 四角柱です。
それを 見取図で 書くと このように なります。
しかし 牛乳パックを こちらから まっすぐ 見ます。
すると 牛乳パックの横は 見えません。
これは 牛乳と 書いた ところしか 見えないと 思います。
右や左から 見ないと 横の面は 見えません。
つまり この四角柱を 真正面から 見ると 長方形に 見えます。
それと 同じように 四角錐（しかくすい）を 真正面から 見ます。
これは どうなりますか。
これは 三角形が 見えます。
これは 側面の 二等辺三角形が 見えます。
ここに おおよそで 図を書きます。
これは このような 感じです。
今度は 見方を 変えます。
今度は 四角錐（しかくすい）を 真上から 見ると どうなりますか。
四角錐（しかくすい）には 真ん中に とがった ところが あります。
今度は これが 四角形に 見えます。
これは どうなりますか。
これは 真上から 見ると 底面の 四角形が 見えます。
そして これは この真ん中に とがった 頂点の 部分が あります。
そのため これは このように 見えます。
これが 新しい図の 表し方です。
まず こちらの 真正面から 見た図です。
この図は 立っている面を 表した図です。
そのため これは そのまま 立面図と 言います。
立面図は この上の図です。
そして 真上から 見た図です。
この図は 寝（ね）ているため 寝面図（ねめんず）だと 思いますか。
しかし これは 平らな面の 図のため 平面図 と言います。
これらが 新しい図です。そして この2つを 合わせます。
合わせる時は ここに 点線を 引いて どこが つながるかを 書きます。
この2つの図を 合わせて 投影図（とうえいず） と言います。
これは 上に書きます。
これは 投影図（とうえいず）と 言います。
これは 先ほどとは 全然ちがう 名前です。
これは どういうことですか。
投影（とうえい）を 聞いたことが ありますか。
これは 映画の 会社の 名前では ありません。
これは「プロジェクターに 投影（とうえい）する」などで 使います。
つまり これは「影（かげ）を 投げる」で 光を当てると 考えます。
ここから 真正面に 光を当てて できる影（かげ）が 上の図です。
真上から 光を当てた時に できる影（かげ）が 下の図です。
このように できる図のため これらを まとめて 投影図（とうえいず）と 言います。
立面図と 平面図で 投影図（とうえいず）は できます。
なぜ このような 投影図（とうえいず）を 使いますか。
これは 実際の 生活の中では なかなか 使いません。
しかし 側面や 平面の 部分を バラバラに してから 立体を 考える時です。
そのような時に この投影図（とうえいず）を 使います。
何かを 設計する時や その場を 分けて 考える時です。
その時は この投影図（とうえいず）を 使います。
しかし ここでは 投影図（とうえいず）で 表す図形の ことです。
この図形は どのような 立体か 分かれば いいです。
そのため 今の逆の 練習を しましょう。
ここに 投影図（とうえいず）で 表した 図形が 3つあります。
これは それぞれ 見取図で 考えると どのような 立体ですか。
それが この問題です。では 考えましょう。
1番は 注意して ください。
1番は 上が立面図です。
1番は 下が平面図です。
そのため 1番の 図形は 真正面から 見ると 長方形です。
しかし 1番の 図形は 真上から 見ると 円です。
これは どのような 図形ですか。
投影図（とうえいず）は 平面図から 考えると 分かりやすいです。
平面図で 表すのは 基本的に 底面です。
底面は この図形の 底の部分です。
つまり 平面図を 見ると 底面が 分かります。
1番は 底面が 円です。
そして 1番は 側面が 長方形 つまり 四角形です。
そのため これは 円柱です。
これは 柱のため 1番は 円柱です。
今度は 1番と 比べるため 先に3番を 見ます。
1番と 3番は 何がちがいますか。
これらは どちらも 平面図は 円です。
つまり これらは 底面は 円です。
しかし 立面図 つまり 真正面から 見た時 3番は 二等辺三角形です。
これは どうなりますか。
これは 先ほどの このとがった図と 同じです。
3番は 円錐（えんすい）です。
では 今度は 2番です。
これは 先ほどの図の 逆です。
先ほどは 立面図が 三角形で 平面図が 四角形でした。
今度は 立面図が 四角形で 平面図が 三角形です。
これは どのような 立体ですか。
これも 平面図から 考えると 底面が三角形です。
そして 立面図は 側面で この側面は 四角形です。
そして この図は ここに 線が1本 入っています。
この線は こちらから まっすぐ 見た時の 線です。
つまり この線は ここの辺です。
これは 見取図に すると このような 感じです。
これは 少し小さいです。
このような図を 真正面から 見るため ここに 線が見えます。
そして これは 上から 見ると 三角形です。
つまり これは どのような 図形ですか。
これは 三角の 柱のため 2番は 三角柱です。
2番は 少し難しいかも しれません。
しかし 新しい図の 投影図（とうえいず）は 理解できたと 思います。
見取図と 展開図に 続きます。
新しい図の 投影図（とうえいず）を しょうかいしました。